## GamePlatform（2019/11 - 2019/12）

[项目地址](github.com/Sanzona/GamePlatform)

使用QT写的一个简单的游戏平台，包括五子棋、飞机大战两个小游戏和统计每个用户的成绩并进行排名显示的功能。

### 设计实现

- 数据库的连接

  使用QT的QSqlDataBase，定义dbHelper类，提供连接数据库的接口，连接成功返回一个数据库的对象，通过数据库的对象来进行操作数据库。

  dbHelper定义了数据库主机名、数据库名、用户名、密码等一些基本的属性，还有用户登录的检查、用户名和密码的检查的方法。

  数据库的使用是基本的增删改查。

- 五子棋游戏的逻辑处理

  五子棋游戏是用户和电脑进行下棋，AI进行落子的依据是，计算每个落点的得分，得分分为两种，一个是落子对用户的收益、另一个是对AI的收益，两个收益的比例可以适当调整。每个点的收益，需要计算横竖和斜着一共4个方向的连子的数量，对不同的情况赋予不同的收益，最后AI的落子在收益最大的地方。

- 飞机大战游戏，主要是监听键盘点击事件，对于不同的按键做相应的处理。每个事件对应一个定时器，在timerEvent中统一对这些定时器进行处理。

- 飞机大战的设计

  - Object，作为其他类的父类，继承QGraphicsPixmapItem，支持添加和删除场景sence的接口。
- 子弹类，敌机和玩家两种飞机都用到子弹类，它设置一些公共属性，包括位置、伤害和设计函数、更新位置函数等接口，每次移动一下，伤害减一，伤害值为0删除。
  
  - 飞机类作为敌机和玩家类的父类，设置生命值，生命值减到0游戏停止。



### 问题解决

- QT控件的信息获取，使用QT的UI编辑器，控件会被保护起来，不能被其他类的使用，但是往往要更新空间的属性值，解决方法是，在控件所属的类中提供一个公共的接口，其他类通过这个接口来访问、修改这个控件。
- 窗口的顺序显示，因为涉及到多个窗口的切换，这些窗口的切换有一定的逻辑，首先要注册登录，成功之后才能进入游戏大厅中等等，解决方法是在main中创建这些窗口对象，然后通过信号量和槽机制，根据按钮的点击来切换显示窗口。
- 游戏中图像的更新，对于五子棋来说，更具落子的位置不同，每次都要更新当前的图像，在vector中保存落子情况，使用update来触发paintEvent事件对图形的刷新显示，重写paintEvnet使用QPainter和QBrush来重绘。飞机大战中也是类似，使用的是QGraphicsScene类用于在场景中操作大量的2D图形元素。




### 数据库操作

```mysql
-- 创建数据库game
create database game default charset=utf8;

-- 创建用户表
create table game.users(
    uname varchar(20) not null,
    upwd varchar(20) not null,
    usex varchar(20) not null,
    utype int(10) default 0 not null,
    primary key(uname)
)default charset=utf8;

-- 创建游戏表
create table game.games(
	gname varchar(20) not null,
	gtype varchar(20) not null,
	primary key(gname)
)default charset=utf8;

-- 创建成绩表
create table game.grades(
	gname varchar(20) not null,
    uname varchar(20) not null,
    ugrade int(10),
    primary key(gname, uname),
    foreign key (gname) references games(gname) on delete cascade on update cascade,
    foreign key (uname) references users(uname) on delete cascade on update cascade
)default charset=utf8;

-- 添加游戏数据
insert into game.games(gname, gtype) values("五子棋", "策略");
insert into game.games(gname, gtype) values("飞机大战", "射击");

-- 排序显示
select * from game.grades where gname = '五子棋' order by ugrade desc; -- 降序
select * from game.grades where gname = '五子棋' order by ugrade asc;  -- 升序
```



### 不足之处

面向对象设计的不太合理，数据库的使用也比较简单，窗口可以使用对象池来管理。



## learn_Tinyhttpd（2020/2 - 2020/2）

[项目地址](github.com/Sanzona/learn_Tinyhttpd)

Tinyhttpd是学习github上的一个开源项目，是用C语言写的一个轻量级Web服务器。

客户端发起http请求，服务端根据请求的类型，调用cgi程序处理请求后返回http报文，浏览器对http报文进行解析。

cgi程序的调用是通过fork创建一个子进程，在子进程中通过exec函数调用程序，父子进程通过无名管道进行通信，子进程通过put_env来设置cgi需要的环境变量，父进程将content内容发送给子进程，把子进程执行的结构读取出来返回给客户端。



### http的请求过程

- DNS解析
- TCP建立连接
- 发送HTTP请求
- 服务器处理请求，返回HTTP报文
- 浏览器解析页面
- 连接结束

HTTP1.0规定浏览器与服务器只保持短暂的连接，浏览器的每次请求都需要与服务器建立一个TCP连接，服务器完成请求处理后，立即断开TCP连接，服务器不跟踪每个客户也不记录过去的请求。

在 HTTP1.1 中,一个连接可用于一次或多次请求/响应交换,尽管连接可能由于各种原因被关闭。HTTP 1.1支持持久连接，在一个TCP连接上可以传送多个HTTP请求和响应，减少了建立和关闭连接的消耗和延时。

### http的格式

http请求有三部分组成：请求行，请求头，请求体

```http
Method Request-URI HTTP-Version CRLF  # 请求行
Header-Name: header-value<CRLF>  # 请求头
Header-Name: header-value<CRLF>
<CRLF>	# 空行
body  # 数据体
```

请求行：包括请求方法、请求URL、http的版本。

| 方法    | 描述                                                         |
| ------- | ------------------------------------------------------------ |
| GET     | 请求指定的页面信息, 返回实体主体                             |
| POST    | 向指定资源提交数据进行处理请求(提交表单或上传文件). 数据被包含在请求体中. POST请求可能会导致新的资源的建立或已有资源的修改 |
| HEAD    | 类似GET请求, 只不过返回的响应中没有具体的内容, 用户获取报头  |
| PUT     | 从客户端向服务器传送的数据取代指定的文档内容                 |
| DELETE  | 请求服务器删除指定的页面                                     |
| CONNECT | HTTP/1.1协议中预留给能够将连接改为管道方式的代理服务器       |
| OPTIONS | 允许客户端查看服务器的性能                                   |
| TRACE   | 回显服务器收到的请求, 主要用于测试或诊断                     |
| PATCH   | 对PUT方法的补充, 用来对已知资源进行局部更新                  |

前三种时HTTP1.0定义的三种请求方法, 后六种时HTTP1.1新增的请求方法。

```http
# get请求
GET /form.html HTTP/1.1 (CRLF)

# post请求
POST /reg.jsp HTTP/ (CRLF)
Accept:image/gif,image/x-xbit,... (CRLF)
...
HOST:www.guet.edu.cn (CRLF)
Content-Length:22 (CRLF)
Connection:Keep-Alive (CRLF)
Cache-Control:no-cache (CRLF)
(CRLF)         
user=jeffrey&pwd=1234  # 提交的数据
```



### CGI


CGI指通用网关接口，是Web服务器提供信息服务的标准接口。通过CGI接口，Web服务器可以获取客户端提交的信息，转交给服务器端的CGI程序进行处理，最后返回结果到客户端。

CGI有两部分组成：客户端显示的HTML、运行在服务器的CGI程序

服务器和CGI程序通过标准输入输出进行数据通信，需要环境变量进行协作

- 服务器URL指向应用程序
- 服务器为应用程序执行做准备
- 应用程序执行，读取标准输入和环境变量
- 应用程序进行标准输出



### 函数使用

```bash
int socket(int af, int type, int protocol);
af 为地址族（Address Family），也就是 IP 地址类型，常用的有 AF_INET 和 AF_INET6。
type 为数据传输方式/套接字类型，常用的有 SOCK_STREAM（流格式套接字/面向连接的套接字） 和 SOCK_DGRAM（数据报套接字/无连接的套接字）
protocol 表示传输协议，常用的有 IPPROTO_TCP 和 IPPTOTO_UDP，分别表示 TCP 传输协议和 UDP 传输协议。

int bind(int sockfd,  const struct sockaddr, socklen_t addrlen); 
int listen(int sockfd, int backlog);  
```



### 问题解决

使用dup2将标准输出重定向到文件，通过pritnf打印调试信息，结果不显示。dup2将标准库函数printf从行缓冲改为全缓冲，可以手动刷新缓冲区来解决，fllush(stdout)或者使用write这种不缓冲的函数进行输出。



## learn_muduo（2020/3 - 2020/5）

[项目地址](github.com/Sanzona/learn_muduo)

muduo是一个事件驱动的网络库，使用非阻塞IO和多线程服务模型。每个线程都有一个事件循环EventLoop，事件循环不停的监视文件描述符，所有的读写事件都是在自己线程中的事件循环中，所以是安全的。IO复用支持使用poll或epoll。

Reactor反应堆模型由三部分组成：EventLoop、Poller、Channel。

EventLoop是事件循环，确保所有注册的事件都在EventLoop所在的对象中执行，同时允许其他线程往里加东西，是线程安全的。

Poller是IO复用的封装，为EventLoop提供poll方法。

每个Channel对象，只负责一个fd的IO事件，它不拥有fd，在EventLoop中调用Channel绑定的回调函数。



### 多线程服务器

多线程的价值是更好的发挥多核处理器的效能。

在高性能的网络程序种，使用的最广泛的模型是**非阻塞IO+多路复用**的Reactor模型，基本结构是一个事件循环，以事件驱动和事件回调方式实现业务逻辑。

```c
while(!done) {
	int timeout_ms = max(1000, getNextTimeCallback());
	int ret = ::poll(fds, nfds, timeout_ms);
	if (ret < 0) {
		// error
	}else {
		// time handler
        // IO event handler
	}
}
```

基于事件驱动的编程模型也有本质的缺点，他要求回调函数是非阻塞的，对于设计网络IO的请求响应式协议，容易割裂业务逻辑，使得散布在多个回调函数之中，相对不容易理解和维护。

**多线程服务器的常用模型：**

- 每个请求常见一个线程，使用阻塞IO
- 使用线程池，同样使用阻塞IO
- 非阻塞IO+IO多路复用
- Leader/Follwer

muduo采用的是第三种，**non-blocking IO + one loop per thread**模型来编写线程C++网络服务程序。

程序中的每个IO线程都有一个event loop，用于处理读写和定时事件。

- 线程数目基本固定，可以在程序启动时设置
- 方便在线程间调配负载
- IO事件发生的线程是固定的，同一个TCP连接不必考虑事件并发

EventLoop是线程的主循环，需要让那个线程干活，就把对应的timer或IOchannel注册到对应线程的loop中，对实时性要求高的可以单独看一个线程，或者是数据量大的connection可以独占一个线程，并把数据处理任务分摊到另外几个计算线程（线程池）。

多线程对event loop提出了更高的要求就是线程安全。

对于没有IO只有计算的线程，使用eventloop就有点浪费，可以使用阻塞任务队列来分配处理任务。



### 进程通讯方式

进程最好的通讯方式就是使用TCP的套接字。

- 管道通讯需要开两个fd，而且有血缘关系的限制。
- tcp port是进程独占的，由操作系统自动回收，如果程序意外退出，不会给系统留下垃圾，程序启动也容易回复。prot独占，可以防止程序重复启动。
- socket通信，如果一方挂了，对方可以很快感知到，recv=0
- tcp协议是可以记录、可重现的。使用tcpdump和wireshark查看分析状态，tcpcopy做压力测试。
- tcp可以跨语言，客户端和服务端的语言可以不同。



分布式系统使用长连接的好处：

- 容易定位分布式系统中服务之间的依赖关系，使用`netstat -tapn | grep port`就能汇总到客户端地址

- 通过接受和发送队列的长度，容易定位网络和程序故障。

  正常情况下`netstat`打印的`Recv-Q`和`Send-Q`都应该接近零，如果`Recv-Q`保持不变或持续增长，程序可能发生阻塞或死锁。如果`Send-Q`保持不变或持续增加，可能对方服务器太忙、中间路由发生丢包、对方掉线。



事件循环的缺点是：非抢占式，不能处理高优先级的任务，可以使用多线程，高优先级的单独开一个线程。

如果使用很少的cpu负载让IO跑满，或者用很少的IO就让cpu跑满，此时多线程没有什么用。



多线程服务程序大多可以分为3类：

- IO线程、主循环是IO复用，阻塞的等待select、poll、epoll_wait调用
- 计算线程，主循环式阻塞任务队列，通常不涉及到IO
- 第三方库所用的线程，比如logging、database conneciton



多线程并不能提高并发连接数，每个进程4G的地址空间，用户空间3G，线程的默认栈大小为10M，每个线程最多开300多个线程，如果采用thread pre conneciton，并发数最多300左右，这远低于基于事件的单线程所能大道的连接数（几千-几万）。