# 数据库

## 数据库的四个特性

- 原子性 （Atomicity）

  事务包含的操作要么全部成功，要么全部失败回滚。

- 一致性（Consistency）

  事务必须使数据库从一个一致状态到另一个一致状态，事务执行前后都处于一致状态，例如俩个用户赚钱，钱的总和不变。

- 隔离性（Isolation）

  多个用户并发访问数据库，数据库为每个用户开启的事务，不被其他事务操作干扰。

  - 脏读

    脏读是指在一个事务处理过程里读取了另一个未提交的事务中的数据。

  - 不可重复读

    不可重复读是指在对于数据库中的某个数据，一个事务范围内多次查询却返回了不同的数据值，这是由于在查询间隔，被另一个事务修改并提交了。

    不可重复读和脏读的区别是，脏读是某一事务读取了另一个事务未提交的脏数据，而不可重复读则是读取了前一事务提交的数据。

  - 幻读

    幻读是事务非独立执行时发生的一种现象。例如事务T1对一个表中所有的行的某个数据项做了从“1”修改为“2”的操作，这时事务T2又对这个表中插入了一行数据项，而这个数据项的数值还是为“1”并且提交给数据库。而操作事务T1的用户如果再查看刚刚修改的数据，会发现还有一行没有修改，其实这行是从事务T2中添加的，就好像产生幻觉一样，这就是发生了幻读。

    幻读和不可重复读都是读取了另一条已经提交的事务（这点就脏读不同），所不同的是不可重复读查询的都是同一个数据项，而幻读针对的是一批数据整体（比如数据的个数）。

- 持久性（Durability）

  事务一旦提交，对数据的更改就是永久性的，数据库遇到故障也不会丢失提交事务的操作。



## 数据库的四种隔离级别

- Serializable (串行化)：可避免脏读、不可重复读、幻读的发生。
- Repeatable read (可重复读)：可避免脏读、不可重复读的发生。
- Read committed (读已提交)：可避免脏读的发生。
- Read uncommitted (读未提交)：最低级别，任何情况都无法保证。



## MySql常用命令

- 连接数据库

  ```sql
  sudo mysql -u root
  ```

- 查看所有的数据库

  ```sql
  show databases;
  ```

- 新建数据库

  ```sql
  create database game default charset=utf8;
  ```

- 创建用户表

  ```sql
  create table game.users(
      uname varchar(20) not null,
      upwd varchar(20) not null,
      usex varchar(20) not null,
      utype int(10) default 0 not null,
      primary key(uname)
  )default charset=utf8; 
  ```

- 查看game数据库中的所有表

  ```sql
  use game;
  show tables;
  ```

- 查看users表中的结构

  ```sql
  use game;
  desc users;
  
  desc game.users;
  ```

- 增删改查

  ```sql
  -- 插入数据
  insert into game.users(uname, upwd, usex) values("bob", "123", "男");
  insert into game.users(uname, upwd, usex, utype) values("alice", "123", "女", 1);
  
  -- 查询语句
  select * from game.users;
  select * from game.users where uname="bob";
  
  -- 删除数据
  delete from users where uname = "bob";
  
  -- 修改数据
  update users set upwd="666" where uname="alice";
  ```

- 查看所有用户

  ```sql
  show user, host from mysql.user;
  ```

- 创建用户

  ```sql
  用户名: sanzo
  密码: 123
  
  # 允许外网登录
  create user 'sanzo'@'%' identified by '123';
  
  # 只允许本地登录
  create user 'sanzo'@'localhost' identified by '123';
  ```

- 删除用户

  ```sql
  drop user sanzo@'%';
  drop user sanzo@localhost;
  ```

  